### 常用命令

1. git config --global credential.helper store #记住用户名和密码

2. git update-index --assume-unchanged config/pay.php #忽略已经提交到版本库的文

3. git reset --hard origin/master #回滚到远程分支，有冲突的时候，放弃本地修改，使用这个

4. git reset --hard HEAD^ #回到上一个版本（撤销版本库的修改,回滚add操作 ）

5. git checkout -- file #撤销工作区的修改（从版本库里重新获取新的，可以用于撤回修改和恢复删除的情况，回滚commit操作）

6. git reset HEAD file #撤销暂存区的修改

7. git rm # 这个操作等同于，rm + git add 

8. git remote add origin git@server-name:path/repo-name.git #添加远程仓库

9. git remote set-url origin git@server-name:path/repo-name.git #修改远程仓库地址

10. git push -u origin master #第一次推送，实际上这条命令是将当前的master分支推送到远程分支,git 会自动关联远程的分支和本地的分支

11. git checkout -b dev #创建并切换到dev分支

12. git checkout master #切换到master分支

13. git merge --no-ff -m '合并dev分支' dev # 禁用快进方式合并分支

14. git log --graph --pretty=oneline --abbrev-commit #友好的显示日志信息，在linux下可以为这个长命令起一个别名

15.  git branch -d feature-vulcan #删除一个已经合并过的分支

16.  git branch -D feature-vulcan #删除一个没有合并国的分支

17. git checkout -b dev origin/dev #创建并切换到dev分支并与远程dev分支关联

18.  git branch --set-upstream-to=origin/dev dev #将远程的dev分支与本地的dev分支进行关联

19. git tag -a <tagname> -m "blablabla..." #为某一次提交打一个标签

20. git push origin v1.01 #将v1.01标签推送到远程

21. git push origin :refs/tags/v1.00  #删除远程v1.00标签

22. git config --global core.filemode false #忽略文件权限的修改

### 小策略
#### 1.分支管理策略 
在实际开发中，我们应该按照几个基本原则进行分支管理：首先，master分支应该是非常稳定的，也就是仅用来发布新版本，平时不能在上面干活；
那在哪干活呢？干活都在dev分支上，也就是说，dev分支是不稳定的，到某个时候，比如1.0版本发布时，再把dev分支合并到master上，在master分支发布1.0版本；
你和你的小伙伴们每个人都在dev分支上干活，每个人都有自己的分支，时不时地往dev分支上合并就可以了。

#### 2.bug分支 
当手头工作没有完成时，先把工作现场git stash一下，然后去修复bug，修复后，再git stash pop，回到工作现场。

#### 3. 多人协作
多人协作的工作模式通常是这样：
首先，可以试图用git push origin <branch-name>推送自己的修改；
如果推送失败，则因为远程分支比你的本地更新，需要先用git pull试图合并；
如果合并有冲突，则解决冲突，并在本地提交；
没有冲突或者解决掉冲突后，再用git push origin <branch-name>推送就能成功！
如果git pull提示no tracking information，则说明本地分支和远程分支的链接关系没有创建，用命令git branch --set-upstream-to <branch-name> origin/<branch-name>。
这就是多人协作的工作模式，一旦熟悉了，就非常简单。


#### git配置过程中fatal:拒绝合并无关的历史

首先将远程仓库和本地仓库关联起来：

```bash
git branch --set-upstream-to=origin/master master
```

然后使用git pull整合远程仓库和本地仓库，
```bash
git pull --allow-unrelated-histories 忽略版本不同造成的影响
```

</branch-name></branch-name></branch-name></branch-name></tagname>